Primeiro vamos ver
a etapa de feedforward.
Para facilitar os cálculos,
vamos optar por ter n entradas,
três neurônios
em uma única camada oculta
e duas saídas.
Aliás, na prática,
podemos ter milhares de neurônios
em uma única camada oculta.
Usaremos W1 para o conjunto de pesos
de x para h
e W2 para o conjunto de pesos
de h para y.
Como só temos
uma camada oculta,
só teremos dois passos
em cada ciclo de feedforward.
O 1º passo será descobrir o h
de uma determinada entrada
e o conjunto de pesos W1.
E o 2º passo será descobrir
a saída y do h obtido
e o conjunto de pesos W2.
Você verá que, exceto quando usarmos
funções de ativação não lineares,
das quais falarei em breve,
todos os cálculos vão envolver
combinações lineares
de entradas e pesos.
Em outras palavras, usaremos
multiplicação de matrizes.
Vamos começar com o 1º passo:
descobrir o h.
Observe que, se houver mais
de um neurônio na camada oculta,
o que geralmente acontece,
h será um vetor.
Teremos
as entradas iniciais x -
x também é um vetor -
e queremos descobrir os valores
dos neurônios ocultos, h.
Cada entrada está conectada
a cada neurônio na camada oculta.
Para simplificar, usaremos
os seguintes índices:
W11 conecta x1 a h1,
W13 conecta x1 a h3,
W21 conecta x2 a h1,
Wn3 conecta xn a h3,
e assim por diante.
O vetor das entradas -
ou seja, de x1 a xn -
é multiplicado
pela matriz de peso W1,
para obtermos
os neurônios ocultos.
Então cada vetor h
é igual ao vetor x
multiplicado
pela matriz de peso W1.
Neste caso, temos uma matriz de peso
com n linhas -
já que temos n entradas -
e três colunas -
já que temos três neurônios
na camada oculta.
Se multiplicarmos o vetor de entrada
pela matriz de peso,
vamos obter
uma combinação linear simples
para cada neurônio
da camada oculta,
o que nos dará o vetor h.
Então, por exemplo,
h1 será x1 vezes W11,
mais x2 vezes W21,
e assim por diante.
Mas ainda não terminamos
de calcular a camada oculta.
Reparou no sinal de linha
que usei aqui?
Fiz isso para ressaltar
que ainda não descobrimos o h.
Estamos quase lá,
mas ainda falta uma parte.
Para garantir que os valores de h
não se multipliquem
ou se excedam em tamanho,
temos que usar
uma função de ativação,
que costuma ser representada
pela letra grega fi.
Podemos usar
uma tangente hiperbólica.
Ao usar essa função,
garantimos que as nossas saídas
estarão entre 1 e -1.
Nós também podemos usar
uma sigmoide.
Ao usar esta função,
garantimos que as nossas saídas
estarão entre 1 e 0.
Podemos também usar
uma unidade linear retificada,
ou função ReLu,
na qual os valores negativos
são anulados,
e os valores positivos
permanecem iguais.
Cada função de ativação tem
vantagens e desvantagens.
O que todas têm em comum é
permitir que a rede
represente relações não lineares
entre suas entradas e saídas.
E isso é muito importante,
porque a maioria dos dados
do mundo real é não linear.
Matematicamente, a combinação linear
e a função de ativação
podem ser escritas como:
h é igual à saída de uma função
de ativação do vetor de entrada
multiplicada pela matriz de peso
correspondente.
Usar essas funções
pode ser complicado,
pois contribuem para o Problema
da Dissipação do Gradiente
que mencionamos antes.
Mas falaremos disso depois.